Diseño de reactores nucleares \HgA

### 2010-09-02 trunk/1tp/paper.tex
intro y sec 2 listas

\section{Discretización del problema}
\label{sec:discretizacion}
Vamos a discretizar el problema continuo que se presenta en la ecuación (\ref{eq:ecuacionADiscretizar}) 
utilizando un esquema centrado de orden dos. Para lograr esto se utilizará el algoritmo (\ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion}),
\begin{eqnarray}
\label{eq:algoritmoDeDiscretizacion}
	f'(x) = \frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h} - \frac{1}{12} f'''(\xi) h^2
\end{eqnarray}
donde $\xi \in int\{x-h,x+h\}$ y $h$ es el tamaño de un intervalo, el parámetro computacional.
Ahora entonces procedemos a discretizar el problema. Lo resolveremos por partes para simplificar los cálculos. Primero buscamos una aproximación para la expresión \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}.
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivada}
	\dfrac{d}{dx}\bigg[D \dfrac{d\phi}{dx}(x)\bigg]  
\end{eqnarray}
Como el valor de $D$ depende del valor de $x$, la denotaremos $D(x)$. La misma ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}, se puede escribir de la siguiente forma:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)]
\end{eqnarray}
Si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} en la ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}, se obtiene la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i+\frac{1}{2}}\big)  -  D_{i-\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i-\frac{1}{2}}\big)}     {2h} 
\end{eqnarray}
De la misma manera, si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} sobre los valores $\phi'(x_{i+\frac{1}{2}})$ y $\phi'(x_{i-\frac{1}{2}})$ en la ecuación \ref{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}, obtenemos el siguiente resultado:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion2}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{1}{2h} \bigg[	D_{i+\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i+1} - \phi_{i}}{2h}\bigg) 	-
			D_{i-\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i} - \phi_{i-1}}{2h}\bigg) \bigg]	\\
\label{eq:reemplazoDeLaDerivada}
	&=&\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}
\end{eqnarray}
Si escribimos de nuevo la ecuación, pero ahora teniendo en cuenta la discretización recién realizada logramos la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionNoFinal}
	-\bigg[\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}\bigg]
	+ \sigma_i \phi_i &=& \lambda \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
	x_i &=&x_0 + h*i
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray}
	\phi_i &\cong&\phi(x_0 + h.i)
\end{eqnarray}
Si realizamos cuentas sobre la ecuación \ref{eq:discretizacionNoFinal}, obtenemos la forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$. Asimismo, hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h}
\end{eqnarray}
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=& \phi_1
\end{eqnarray}
Entonces, utilizando un esquema centrado de orden 2, se logro discretizar el problema continuo que se presentó en la sección \ref{sec:introduccion}. La discretización obtenida es la siguiente:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
, con $\phi_0 = \phi_1$ y $\phi(30) = 0$.

>>>>

\section{Discretización del problema}
\label{sec:discretizacion}
Vamos a discretizar el problema continuo que se presenta en la ecuación (\ref{eq:ecuacionADiscretizar}) 
utilizando un esquema centrado de orden dos. Para lograr esto se utilizará el algoritmo (\ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion}),
\begin{eqnarray}
\label{eq:algoritmoDeDiscretizacion}
	f'(x) = \frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h} - \frac{1}{12} f'''(\xi) h^2
\end{eqnarray}
donde $\xi \in int\{x-h,x+h\}$ y $h$ es el tamaño de un intervalo, el parámetro computacional.
Ahora entonces procedemos a discretizar el problema. Lo resolveremos por partes para simplificar los cálculos. Primero buscamos una aproximación para la expresión \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}.
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivada}
	\dfrac{d}{dx}\bigg[D \dfrac{d\phi}{dx}(x)\bigg]  
\end{eqnarray}
Como ya dijimos, el valor de $D$ depende del valor de $x$, y la denotaremos $D(x)$. La misma expresión \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}, se puede escribir, entonces, de la siguiente forma:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)]
\end{eqnarray}
Si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} en la ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}, se obtiene la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i+\frac{1}{2}}\big)  -  D_{i-\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i-\frac{1}{2}}\big)}     {2h} 
\end{eqnarray}
Donde hemos considerado:

\begin{eqnarray}
	x_i &=&x_0 + h*i \\
	\phi_i &\cong&\phi(x_0 + h.i)
\end{eqnarray}

De la misma manera, si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} sobre los valores $\phi'(x_{i+\frac{1}{2}})$ y $\phi'(x_{i-\frac{1}{2}})$ en la ecuación \ref{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}, obtenemos el siguiente resultado:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion2}
	\dfrac{1}{2h} \bigg[	D_{i+\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i+1} - \phi_{i}}{2h}\bigg) 	-
			D_{i-\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i} - \phi_{i-1}}{2h}\bigg) \bigg]\\
\end{eqnarray}
Que se puede reordenar como:
\begin{eqnarray}
\label{eq:reemplazoDeLaDerivada}
	\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}
\end{eqnarray}
Si escribimos de nuevo la ecuación, pero ahora teniendo en cuenta la discretización recién realizada logramos la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionNoFinal}
	-\bigg[\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}\bigg]
	+ \sigma_i \phi_i &=& \lambda \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}

Si realizamos cuentas sobre la ecuación \ref{eq:discretizacionNoFinal}, obtenemos la forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde dadas son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$. Asimismo, hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h}
\end{eqnarray} \\
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=& \phi_1
\end{eqnarray}
Entonces, utilizando un esquema centrado de orden 2, se logro discretizar el problema continuo que se presentó en la sección \ref{sec:introduccion}. La discretización obtenida es la siguiente:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
, con $\phi_0 = \phi_1$ y $\phi(30) = 0$.
